Carlos Mejía, tercer M20 al Campionat d’Europa

Carlos Mejía, tercer M20 al Campionat d’Europa

Podi andorrà al Campionat d’Europa de Triatló de Vicky. Carlos Mejía es va penjar la medalla de bronze en la categoria M20 amb un temps total de 57’19” i va ser setè de tot el seu grup d’edat de 20 a 24 anys. Mejía, de només 19 anys, va ser el més destacat de la seva categoria amb triatletes de fins a 5 anys més grans que ell. Sergi González, també de la Federació Andorrana de Triatló, va ser 8è en la modalitat esprint, i Carlos Fernández, 7è en modalitat olímpica.