L'IPC baixa a 2,1% a l'agost per les rebaixes

Els preus de l'habitatge han continuat a l'alça

L'Índex de Preus al Consum (IPC) s'ha reduït al 2,1% a l'agost i deixa la variació anual nou dècimes per sota de la xifra registrada al juliol, que es va situar en un 3%, segons publica avui Estadística. El servei indica que la baixada de la inflació està motivada per la disminució dels preus de vestit i calçat i transport, mentre que els preus del grup Habitatge, aigua, gas, electricitat i altres combustibles, i del de Béns i serveis diversos han augmentat.  
La inflació subjacent, que no inclou productes frescos ni energia, ha acabat en un 3% a l'agost, la mateixa xifra del mes anterior.