Espot manté la celebració del referèndum per a la primavera



El cap de Govern, Xavier Espot, creu que si el calendari es desenvolupa segons té previst l’executiu, la votació de l’acord d’associació es podrà celebrar la primavera de l’any vinent. “La data del referèndum dependrà de quins seran els tempos d’aprovació de l’acord. La convocatòria no dependrà, doncs, de consideracions polítiques, com s’ha especulat”, va manifestar Espot ahir durant una visita institucional a la residència El Cedre.
“No sabem encara quan tindrem el vistiplau del Consell de la Unió Europea. No sabem si el Consell considerarà l’acord mixt o no. Per tant, no sabem quan podrem signar el pacte amb la UE. Tot això condicionarà la convocatòria”, va afegir el cap de Govern, que va reiterar que el seu compromís de consultar la població és ferm.