Agricultura finalitza la vacunació de la cabana ramadera ovina i bovina per la llengua blava

La situació està sota control

El departament d'Agricultura ha finalitzat aquesta setmana el procés de vacunació de la cabana ramadera ovina i bovina del país per fer front a la malaltia de la llengua blava. Segons s'informa des del Govern, "la reacció proactiva del departament ha permès minimitzar al màxim possible danys a la cabana".
De fet, la situació ja fa dies que està sota control. El ministre portaveu, Guillem Casal, explicava fa unes setmanes que el 100% de les ovelles i marrans del Principat ja estaven vacunats i que només faltava immunitzar la vacada d'Ordino i de Sant Julià de Lòria. A més, va posar en relleu que no s'havia detectat cap cas més entre la fauna salvatge més enllà del d'un mufló.
Des de l'executiu, doncs, s'ha volgut agrair el suport i col·laboració del sector ramader, dels comuns i del Centre gestor del pla de la vall del Madriu-Perafita-Claror "sense el qual hagués sigut més difícil poder protegir el bestiar del país".