La candidatura d'Espot Miró per presidir el COA serà paritaria

És l'única llista i serà presentada l'1 d'octubre

La futura comissió permanent del COA (Comitè Olímpic Andorrà) que encapçalarà Xavier Espot Miró serà paritària i comptarà amb un total de 12 membres, sis homes i sis dones. La de l'actual vocal de la junta ha estat l'única candidatura presentada, i a l'assemblea de l'1 d'octubre serà proclamat oficialment president. Albert Coma i Anna Garcia seran els vicepresidents, amb Josep Antoni Guerra com a secretari general, i Sonia Carrillo com a tresorera. Incloent a Espot Miró, repetiran quatre membres respecte a l'actual comissió permanent.