El director comercial d'Air Nostrum diu que la connexió regular amb Palma és "un desafiament"

Aquest dissabte vinent arrenquen els vols que la companyia oferirà ja durant tot l'any amb Palma

Aquest dissabte vinent arrenquen els vols que la companyia Air Nostrum oferirà ja durant tot l'any amb Palma. El director comercial de la companyia aèria, Juan Corral, admet que aquesta connexió regular és per a ells "un desafiament" però també reivindica que "és un pas més en el desenvolupament de l'aeroport". "Ja ho vam operar el primer trimestre d'aquest any i va ser un èxit. Ara veurem com es comporta amb una operació regular durant el llarg de dotze mesos", destaca Corral sobre aquesta connexió setmanal amb Palma.Cal recordar que l'Executiu va anunciar a finals d'agost que havia estat Air Nostrum el guanyador del concurs internacional per rebre el suport econòmic per operar els vols a Palma i Madrid. Pel que fa al primer bloc del concurs, preveu que des del 28 de setembre i fins a finals d'any la companyia oferirà dues connexions setmanals entre l'aeroport d'Andorra-la Seu d'Urgell i Palma, el qual representa catorze setmanes d'operació. L'horari del vol i els dies variaran en funció de la temporada: divendres i diumenge durant l'hivern (novembre-març) i dissabte i dimarts durant l'estiu (setembre-octubre). Per aquest període, el Govern preveu una aportació màxima de 220.000 euros. De forma paral·lela, i en el segon bloc del concurs, el Govern també va adjudicar les aportacions econòmiques per continuar oferint el vol a Palma el 2025 i el 2026, i també la connexió aèria amb Madrid –que finalitza el contracte aquest 2024. L'oferta dels vols per a l'any 2025 i 2026 serà exactament la mateixa que l'actual en el cas del vol a Madrid –dues connexions setmanals el divendres i el diumenge– i en el cas de Palma els dies dels vols seran diferents en funció de la temporada d'estiu o hivern. Corral considera que el que diferenciava la seva oferta de l'altra que es va presentar és, "sobretot, la capacitat per connectar Andorra amb el món i el món amb Andorra via la T4 de l'aeroport Adolfo Suárez Madrid-Barajas". En aquest sentit, recorda que Madrid és el "'hub' número u d'Europa en connectivitat amb Llatinoamèrica" i que això ja ha permès que molts passatgers poden "facturar la maleta a l'aeroport d'Andorra-la Seu d'Urgell i recollir-la a Buenos Aires, Nova York o qualsevol de les 66 destinacions amb què connecta el nostre vol a Madrid". "Això és una cosa que només podem oferir nosaltres com a operador regional", reivindica en una entrevista amb el periodista Javier Ortega Figueiral. I pel que fa al vol amb Palma reivindica que "volar sota el paraigua de la marca líder a l'aviació comercial espanyola és un gran avantatge competitiu perquè la comercialització que ofereix el Grup Iberia és immillorable". En aquest sentit, remarca que Air Nostrum és "l'operador de referència al mercat interbalear amb prop de 800.000 passatgers i uns 14.000 vols a l'any i això ens permet connectar Andorra no només amb Mallorca sinó també amb les illes d'Eivissa i Menorca, passant per l'aeroport de Son Sant Joan".
Consolidar les freqüències ja existents
Qüestionat sobre si per a la companyia seria interessant operar més destinacions des d'Andorra, Corral es mostra contundent: "Ho tenim clar, preferim consolidar les destinacions ja existents perquè estem parlant d'una operació que encara està en procés de maduració". D'aquesta manera, remarca que s'estimen més "anar fent passos i solidificant" el que han aconseguit, sobretot pel que fa a la connexió amb Madrid, que els permet enllaçar amb tota la xarxa d'Iberia. "Després de 30 anys al mercat, sabem que cal fomentar el que anomenem com 'el costum de volar' entre els potencials clients de les noves destinacions que estrenem i més encara quan no hi ha hagut en aquests llocs vols regulars previs", manifesta l'expert. I a més fa èmfasi en el fet que Andorra té una "circumstància especial", que és "l'estacionalitat inversa" que fa que al febrer es registrin les ocupacions més altes dels vols i, en canvi, a l'agost baixin "a la meitat". "Es tracta d'una estacionalitat atípica vinculada a la temporada d'esquí que no tenim a cap altra ruta de la xarxa", valora.I en el debat sobre quina altra destinació seria interessant en un futur per a l'aeroport, reitera que el que volen és "consolidar la connectivitat via Madrid", ja que això els permetrà anar veient quines són les destinacions més sol·licitades. "Inicialment, vam estudiar Lisboa i ens consta que també hi havia interès per Londres i París, però són destinacions que cal estudiar molt bé perquè estem supeditats a les limitacions de l'aeroport i es tracta de rutes molt llargues", remarca.