L’Association Française des Catalanistes guanya el premi Ramon Llull



L’Association Française des Catalanistes va rebre ahir el premi internacional Ramon Llull en la seva modalitat de catalanística i a la diversitat cultural pel seu compromís amb la internacionalització de la catalanística. A més, el jurat també va destacar les seves contribucions a la promoció de la llengua, la literatura i la cultura catalanes des d’àmbits diferents i en col·laboració amb universitats franceses i associacions internacionals.
El premi es lliurarà en una cerimònia el novembre a Andorra, on també es donaran a conèixer el premis en la categoria de traducció literària, entre altres.