Andorra i la UE avancen en l’acord per al control de les fronteres



La reunió que es va celebrar dijous per tractar sobre el nou sistema Entry / Exit que implantarà la Unió Europea l’any que ve va “anar bé”, en paraules del secretari d’Estat d’Afers Europeus, Landry Riba. Els membres de la delegació general Home van poder verificar el funcionament de les dues fronteres. Riba va explicar que “s’han resolt força dubtes d’una part i de l’altra, i ara cal treballar en el text de l’acord”. A la reunió van assistir la secretària general dels serveis del Copríncep episcopal, Concepció Garcia, i el director de gabinet de la representació del Copríncep francès, Robert Mauri.