Prediccions del zodíac



Aries
Avui atesa l'orientació del dia, us presentareu d'una manera audaç. Trobaràs més inspiració per expressar-te i ser més ferma. Si heu de fer una presentació a un client, gaudireu en expressar-vos les vostres idees. I si estàs fent trucades per a vendes de qualsevol tipus, la teva energia dinàmica i maneres encantadors t'ajudaran a cridar l'atenció. El teu límit és el cel!
Taure
Avui necessitaràs tenir molta atenció a les teves paraules. Si tens una reunió amb un client important, assegura't que entengui bé les teves idees. Pot resultar fàcil sentir que no se't comprèn i deixar sense expressar detalls importants. Assegureu-vos de manejar amb cura qualsevol negociació important. Necessitaràs escriure bé les idees. Possiblement vulguis repassar cada detall diverses vegades.
Bessons
Com que normalment tens escepticisme en les persones i no creus que diuen el que pensen i fan el que prometen, el dia per endavant possiblement no et sorprengui. Espera que algunes persones t'enganyin, sense malícia o ignorància de part seva. Per sort, no ets el tipus de persones que pugui ser fàcilment enganyada.
Cranc
Quins són els fonaments morals de la teva vida professional diària? Quin és el propòsit d'aquesta feina? Avui l'alineació planetària us posarà sota un interrogatori psicològic, qüestionant-vos si és que poseu la vostra energia al servei de tothom. És possible que la professió que heu triat d'alguna manera s'hagi corromput. Si aquest és el cas, què en faràs?
Lleó
No compliquis les teves relacions o el teu futur. Et resultarà molt fàcil tenir principis per aplicar a les teves relacions. El problema és que cada relació és única. Avui, la configuració astral us convidarà a tornar a la realitat. La realitat per a tu es relaciona principalment en el que passa entre la teva persona i la teva parella a nivell emocional. El que sigui que passi al món exterior és secundari.
Verge
Dins del quadre de la teva ocupació o estudi, avui és el dia que gastaràs energia a la baralla. La configuració planetària influeix la vostra personalitat ascendent per organitzar el món al vostre voltant d'una manera més rigorosa. Si treballes amb un equip, avui treballin en la millora de la comunicació.
Balança
Avui és hora de separar la fantasia de la realitat. Trobaràs una mica desencantador deixar enrere el teu món de fantasia. Però hi ha tants plans superficials al teu voltant que és millor protegir-te de la desil·lusió sempre que sigui possible. Especialment a la feina, assegura't de deixar el món dels somnis de banda.
Escorpí
El dia que tens al davant et serà beneficiós. No fa gaire temps, havies decidit ser més estricte amb tu mateix i frenar l'atracció de les il·lusions utòpiques. Avui us sentireu positivament inflexible! Utilitza aquesta oportunitat per dissipar qualsevol incertesa sobre els plans. No et sorprenguis si decideixes eliminar alguna de les teves idees completament.
Sagitari
L'alineació astral farà les coses tenses per a tu en aquest dia. Tindràs alguns problemes importants en relació amb les teves ambicions professionals. Serà un tipus d'examen per a tu, per tant no et facis por. La direcció que has pres a la feina haurà d'enfrontar grans vendavals i marees. Deixa que la teva navegació aconsegueixi més estabilitat. Espera fins demà abans de dirigir novament les cordes.
Capricornio
Li manca a la teva feina intensitat? Vols donar més sentit a la teva vida professional? L'enfocament d'aquest dia us ajudarà en aquesta àrea! Però vés amb compte perquè et pot causar inestabilitat. Si dónes la benvinguda al canvi, llavors necessitaràs pensar com fer que la teva vida diària sigui més interessant. Segurament hi hagi maneres de fer-ho.
Aquari
El punt de vista per al dia és estrany i com amant de la disciplina i l'ordre, no us sentireu enterament feliç amb el mateix. Les teves percepcions de les coses tenen el risc de ser distorsionades d'alguna manera. Si tens una decisió important a prendre, pensa dues vegades abans dactuar. Aneu amb compte amb els plans que semblen estar armats i llestos.
Peixos
Potser en aquest moment tinguis interès a presentar-te a una entrevista laboral o enviar currículums. Potser sentis cansament o manca d'apreciació en la teva feina actual. La influència de la configuració planetària augmentarà aquests sentiments. Avui has de fer alguna cosa a la direcció correcta. Envia el teu currículum als objectius més adients. Truca algunes associacions professionals i fes connexions. Et sentiràs bé si fas alguns moviments atrevits.