El riu es desborda a la ciutat polonesa de Lądek Zdrój, deixant danys importants

Les tempestes que afecten Europa han provocat sis morts

El riu de la ciutat polonesa de Lądek Zdrój, s'ha desbordat a causa de les intenses precipitacions que estan afectant bona part d'Europa central i de l'est i que estan deixant danys importants. La ciutat del sud-est de Polònia ha vist com el riu creixia exponencialment i arrasava amb tot el que es trobava al seu pas. La tempesta 'Boris' ha provocat, almenys, cinc morts a Polònia i un a la República Txeca.