Les vendes a les grans superfícies cauen un -7,4% al juliol

El 62% dels treballadors eren dones durant aquest període

Les vendes a grans superfícies van caure un 7,4% el juliol del 2024 respecte al mateix mes del 2023. Part d'aquesta caiguda es pot donar, segons apunta estadística, al tancament temporal d'un dels establiments que ha repercutit de forma negativa en el volum de vendes totals de les grans superfícies en aquest mes. La categoria d'alimentació va disminuir un 7,1% respecte a l'any 2023, i els altres productes un 7,7%.
L'índex d'ocupació de les grans superfícies va baixar respecte al mateix període de l'any passat un 4,6%. El 62% dels treballadors eren dones, a diferència del 38% restant d'homes. Respecte al mateix període del 2023, l'ocupació de les dones ha disminuït un 4,6% i la dels homes ha augmentat un 8,5%. La jornada laboral dels treballadors durant el juliol del 2024 ha sigut un 92,9% jornada laboral, a diferència de la jornada parcial, que ha sigut d'un 7,1%.