Trobat mort un home a una benzinera de l'avinguda Santa Coloma


Creat:

27.09.2024 | 09:32



Actualitzat:
27.09.2024 | 09:32

Etiquetes:
Un home ha estat trobat mort aquest matí poc abans de les vuit a l'interior d'una benzinera de l'avinguda Santa Coloma d'Andorra la Vella. Els treballadors de l'estació de servei han alertat els serveis d'emergència i els agents de policia han determinat que el difunt s'hauria tret la vida. 
Els bombers han rebut l'avís a les 7,54 hores i han estat els encarregats de traslladar les restes mortals del difunt passades les nou del matí, una vegada el batlle de guàrdia ha autoritzat l'aixecament del cos. 