Govern i Ski Andorra s’alien per garantir la seguretat laboral a les pistes


Creat:

27.09.2024 | 06:22



Actualitzat:
27.09.2024 | 06:22

Etiquetes:
El Govern i Ski Andorra han signat un conveni per fomentar la formació i prevenció de riscos del personal de les pistes d’esquí. L’executiu es compromet a contribuir econòmicament en l’execució de les accions formatives amb una aportació màxima anual de 15.000 euros. El conveni oferirà formació als treballadors de manteniment (altura i revisió de materials), als conductors del telecadira o màquines trepitjaneu i als electricistes i mecànics. També s’inclouran accions vinculades a les normes i consells d’esquí de muntanya, així com a l’estudi d’accidentalitat a les pistes.