Xavier Espot i Imma Tor es reuneixen amb la comunitat andorrana als EUA

Aquesta trobada va permetre al cap de Govern i a la ministra escoltar les inquietuds dels andorrans que viuen als EUA i mantenir el contacte amb la diàspora andorrana

Andorra la VellaXavier Espot i la ministra d'Afers Exteriors, Imma Tor, s'han reunit amb la comunitat andorrana resident als Estats Units aprofitant la seva participació en la 79a Assemblea General de les Nacions Unides a Nova York.  Aquesta trobada va permetre al cap de Govern i a la ministra escoltar les inquietuds dels andorrans que viuen als EUA i mantenir el contacte amb la diàspora andorrana. Aquesta reunió es va produir en el marc d'una setmana de treball intensa per part d'Espot, que ha mantingut altres reunions amb líders mundials, com el president Joe Biden i el primer ministre de Portugal, Luís Montenegro.  
                                Joe Biden rep a Espot amb motiu de l'Assemblea General de les Nacions Unides