El Club Vòlei Encamp obre el nou curs al Pas de la Casa

El Club Vòlei Encamp obre el nou curs al Pas de la Casa

El Club Vòlei Encamp, en el seu desè aniversari obre demà el curs al Pas de la Casa amb els partits del sènior masculí i femení. Els primers, l’Undercoverlab, dirigits per José García reben la visita (19 hores) del Jako AEE Institut Montserrat Gràcia amb les novetats del retorn de Josevi, Fran García i Cristian Salvador. Per la seva banda, el River CV Encamp, d’Adrián Garrido, rep (17 hores) el CV Cabrils. També juga el CV Andorra.