La mina de Llorts obrirà els caps de setmana fins el 8 de desembre

L'horari serà entre les 9.30 hores i fins les 17.30 hores de la tarda

La mina de ferro de Llorts obrirà les portes els caps de setmana d'octubre, novembre i fins el 8 de desembre, de 9.30 hores i fins a les 17.30 hores de la tarda. Amb aquesta acció, el comú vol mantenir l'interès turístic de la parròquia durant tot l'any, i que els visitants contribueixin en l'economia local. En els primers nou mesos de l'any, la mina ha registrat 4.047 visites individuals, mentre que durant tot el 2023 se'n van comptabilitzar 3.567.