Ginjaume, representant dels comuns a l’INH

Alberch serà la representant del Govern tal com s'havia anunciat

La Sindicatura ha acordat ordenar la publicació del membre proposat pel Govern i del membre proposat pels set comuns per formar part del comitè director de l’Institut Nacional de l’Habitatge.
Marta Alberch, tal com ja s’havia anunciat tot i que no s’havia oficialitzat, és la persona que l’Executiu proposa per ser la directora de l’organisme, mentre que l’arquitecte, soci fundador d’Altura S.L., Lluís Guinjaume, és el proposat de manera conjunta pels set comuns com a membre del comitè director, càrrec que fins ara havia ocupat la mateixa Alberch. Ara serà el Consell General qui els haurà de nomenar, segons recull el Butlletí del Consell General que es va fer públic ahir.