Govern preveu que el parc públic d’habitatge sumi 1.500 pisos



La ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, Conxita Marsol, va explicar ahir a través de la xarxa social X del govern que la nova llei possibilitarà oferir fins a 1.500 pisos de lloguer assequible al mercat en tres anys. La ministra assegura que des del Govern es treballa intensament per poder facilitar l’accés a l’habitatge als residents.
D’altra banda, el nombre de sol·licituds del lloguer disminueix un 13,5% respecte al primer trimestre del 2023 situant-se en un total de 205 peticions. D’aquestes, el 59,5% han estat resoltes favorablement, i el 23,4% de forma desfavorable.