Els primers avenços sobre la despenalització de l'avortament es tindran el 2025

El ministre de Relacions Institucionals defensa que les converses amb el Vaticà es fan amb "saviesa i discreció"

En la sessió de preguntes a Govern del Consell General, la consellera general de Concòrdia, Núria Segués ha preguntat sobre l'estat de la despenalització de l'avortament. El ministre de Relacions Institucionals, Ladislau Baró, ha indicat que els primers avenços sobre la despenalització de l'avortament es tindran pel 2025. "Estem treballant amb discreció i saviesa", ha dit Baró, parafrasejant el secretari d'estat del vaticà, Pietro Parolin. En aquest sentit, Baró, s'ha mostrat ferm en fer passes endavant quant a la defensa dels drets reproductius i sexuals de les dones alhora de mantenir "la línia vermella" que és conservar el sistema sobirà del coprincipat.