Inundacions a Sabadell a causa de les fortes pluges

Hi van caure fins a 31 litres per metre quadran en poca estona

Les fortes pluges que han afectat a Catalunya han deixat inundacions importants en diversos punts del territori català, entre ells Sabadell, on els veïns van veure com alguns carrers de la ciutat quedaven inundats i impracticables a causa de l'acumulació de precipitació en la primera nit de festa major. A la ciutat del Vallès Occidental hi van caure 31 litres en poc temps. Els aiguats han provocat la mort d'una persona a Tiana.