Nou radar de tram a l'A-2 al Bruc

La velocitat màxima permesa en aquella zona és de 80 quilòmetres per hora

El servei català de trànsit, conjuntament amb el ministeri de transports i mobilitat sostenible espanyol, han posat en funcionament un nou radar de tram a l'autovia A-2, a la zona del túnel del Bruc, en direcció Barcelona. Aquest nou radar funcionarà entre els punts quilomètrics 563,225 i 570,127, on la velocitat màxima permesa és de 80 quilòmetres per hora. L'objectiu d'aquest radar és incrementar la seguretat en aquest punt, reduir la velocitat excessiva i combatre la sinistralitat viària.