La policia deté un conductor ebri després de provocar un accident

Els fets es van produir entre l'avinguda Tarragona i el carrer Terra Vella, passades les onze de la nit

Diumenge, passades les onze de la nit, la policia va arrestar un home per conduir sota els efectes de l'alcohol, després de provocar un accident que va provocar danys materials entre l'avinguda Tarragona i el carrer Terra Vella. El detingut, de 56 anys, va donar una taxa d'1,27. No va ser l'únic, abans els cossos policials van controlar un home de 34 anys, amb una taxa d'1,13 i un altre de 29 que conduïa una bicicleta amb una taxa d'1,71.
La policia ha informat també de la detenció divendres a la tarda un altre home de 39 anys, com a presumpte autor d'un delicte contra la funció pública per conduir amb el permís suspès. Els fets van ocórrer a la frontera del riu Runer.